---
layout: simple-page
title: Trabalho Social Espírita
subtitle: Saiba qual é o diferencial espírita no trabalho social
section_id: trabalho-social-espirita
icon: icon-tree-2
---

Ao nos debruçarmos sobre o Evangelho Segundo o Espiritismo, podemos perceber que existe apenas uma forma de chegar à salvação. Uma prática que agrega todas as outras e que insere o espírito no exercício de convivência neste mundo, para compreender a possibilidade da convivência em mundos superiores. Nestes, a troca de afabilidade e a doçura tornam-se práticas constantes, e o amor ganha toda a essência cósmica e divina que perpassa a criação e o Criador, incluindo a cada indivíduo e o coletivo.

Fora da CARIDADE não há salvação! Eis a mensagem ditada exatamente no meio do Evangelho. Antes de qualquer coisa, entretanto, qual o significado verdadeiro dessa palavra quando posta em prática? Não compreendamos salvação como algo externo, que nos retira do inferno, do umbral ou algo que vem de fora e nos levanta das cinzas. Pelo contrário. A salvação é algo interno, uma conquista individual e espiritual de cada ser que, ao compreender sua situação no mundo, consegue salvar a si mesmo das grandes mazelas ainda arraigadas em seu interior.

Caridade compreende o amor colocado em prática. Olhar para o outro como se estivesse olhando para si mesmo, tratar com doçura. Para desejar ao outro o que deseja para si é necessário refletir sobre o que desejamos para nós. Quem somos nós? Por este motivo, Joanna de Angelis salienta inúmeras vezes que o processo espiritual é de autoencontro.

Entretanto, enquanto estamos no processo de também nos conhecermos, podemos aos poucos praticar ensaios de caridade, ensaios de amor, de compaixão e de doçura. Esses ensaios por vezes aparecem na ajuda àquele irmão faminto, àqueles que, por desordem do Planeta, hoje sofrem nas garras da opressão, do ódio, do desamor. Para essa prática, o primeiro passo é se desfazer dos preconceitos, dos julgamentos. Olhar para cada um como Jesus olhou. Ver o que Jesus viu. Ele via beleza e divindade em tudo, até no irmão leproso, que para a época, era o ser humano mais desprezível. Quem hoje temos como desprezível? Quem hoje tratamos com imensa exclusão em nossa sociedade? Qual o nosso papel entre aqueles que fazem das ruas sua morada? Aquelas que aprendem um caminho de prostituição? Aqueles que cometem crimes? Qual o nosso papel diante dos irmãos homoafetivos? Mandamos para eles mais ou menos amor? Eles deixam de ser divinos? São tantos padrões mundialmente propagados que espalham o preconceito e os julgamentos e tão poucos, ainda, os lábios que propagam amor, que propagam a crença no outro como um ser Divino, que encorajam, que convidam para a luta santa contra suas próprias imperfeições!

Qual o nosso papel diante desse mundo que está em processo de continua evolução e que, de um lado, mostra-se pronto para Grandes Espíritos o habitarem e nos ensinarem e, de outro, mostra-se incapaz de prover necessidades básicas de alimentação, educação, saúde, lazer e amor. O amor, atrelado aos direitos humanos, é necessidade básica e fundamental de cada ser humano, que antes de ser humano, é ser divino, contemplado na imagem de Deus, carregando em si a perfeição divina e amorosa de um Pai Celeste.

Tecnologia e fome, crimes e beneficência. Onde nos enquadramos, de que lado nós estamos? Onde queremos chegar?

Atualmente, as políticas sociais têm avançado na direção de prover necessidades mínimas, sejam elas educacionais, buscando creches, educação pública, Universidade para todos, inclusão social. Evidenciando os procedimentos da saúde, buscando qualificação dos profissionais. Construção de quadras esportivas para momentos de lazer e cultura para jovens e crianças. São inúmeros processos sociais dentro de políticas que fazem parte desse mundo e que buscam atingir patamares maiores de inclusão e sociabilidade, permitindo que parcelas cada vez maiores da população acessem e conheçam seus direitos. A política de segurança alimentar vem garantindo não apenas o direito à alimentação, mas alimentação saudável, de qualidade. A Assistência Social vem permitindo a coletivização das comunidades, trabalhando vínculos, pertencimento, fragilidades e potencialidades. Existem inúmeros processos que as vezes estão até escondidos das mídias eletrônicas mas já acontecem nos governos federal, estadual e prefeituras.

Inúmeros direitos estão garantidos por lei, leis do mundo, que para nós interessam para que possamos encaminhar, orientar, permitir ainda mais o acesso e quando este não acontecer, nos colocarmos ao lado dos fracos na luta por dias melhores.

Tendo em vista que as leis do mundo estão avançando, qual o nosso papel diante desses avanços? Qual o papel do Espiritismo?

O Espiritismo, mais do que como religião, configura-se também como ciência e como filosofia. Questiona a ordem natural das coisas e não se contenta, sem ter consciência do motivo que leva cada um a agir de tal forma. Não basta ser bom apenas por ser ou seguir Jesus apenas por seguir. O Espiritismo convida a questionar, a se perguntar os reais motivos que levam a seguir Jesus para que nestas reflexões se encontre o caminho real, aquele que faz brilhar o coração, diferenciando-o da fé cega, que apenas se sente obrigada a seguir ou a ser bom.

Neste quesito, o espiritismo, orientando as práticas de caridade, permite que além do pão, além da atividade ao ar livre com as crianças, além de cursos, além de qualquer prática material, se vivencie Jesus. Não é necessário falar de Jesus a todo momento, pois Ele não é moeda de troca para que as pessoas convivam conosco nas Casas Espíritas, mas Ele é motivo de servir a cada um que chega, deixando exalar de Si todo amor divino que compõe o Seu ser. Todos estamos repletos de amor, as vezes até preenchidos totalmente, mas ainda não reconhecemos essa força criadora e não sabemos o que fazer com ela. Apenas no serviço da caridade real, é que podemos expandir esse sentimento nobre e puro que nos inunda. Quanto mais doamos amor, mais somos preenchidos por ele e renovados.

Em síntese, não precisamos em nossas casas estar desenvolvendo diversos serviços, desde que estejamos qualificados para atender com amor as famílias que se inserem. Nossas portas precisam estar abertas, a partir da confiança em Deus, para todos aqueles que sentirem vontade de conhecer, de adentrar, de conviver conosco. Nenhum ser vivo pode ser proibido de adentrar a Casa de Jesus, pois é em nome Dele que nos reunimos e é em nome Dele que trabalhamos. Servimos ao Pai, com base em seus passos e por isso, todos são instrumentos para trocarmos amor, doçura, afabilidade e gratidão.

Um texto sobre os serviços que podemos prestar e qual o diferencial espírita. O diferencial espírita não é falar do Espiritismo. O diferencial do trabalho social espírita é conviver com os semelhantes em nome de Jesus. Viver, conviver e não apenas falar. Abraçar, dar exemplo, e não apenas escrever ou ditar regras sobre o bom espírita.